„40-

(horum) nihil ille egregie praeter cetera
studebat et tamen omnia haec mediocriter.
gaudebam. non iniuria: nam id arbitror

(61) adprime in vita esse utile, ut nequid nimis.
sic vita erat:

Donatus autem (schol. 2) ad verba ‘nequid nimis' versus 61,
quae apud Terentium Sosia dicit, hoc docet:

et non refertur ad personam domini dicentis (ita co-
dices), sed de quo dicitur. Qua in ultima parte scholii commen*
tator affirmat: hanc sententiam non referendam 1) esse ad per-
sonam ‘domini dicentis', sed ad personam (eius), de quo
dicatur; etenim illud vitae praeceptum minus in ore est (ad
‘referendam' cf. Don. Hec. 153.1) senis quam Pamphili, cuius
indolem dominus effingit ita ut sit: ‘adulescens nihil egregie
praeter cetera studens docere videtur ‘ne quid nimis.³ Hoc autem
scholium cum parte priore eius, quod nunc legimus, prave con-
glutinatum per saecula servatum est, donec viri docti in tex-
tum ‘modo' pro ‘domini’‚ ‘quotidie' pro ‘de quo' falso receperunt;
iniuria illi quidem, amoverunt enim difficultatem non tam amo-
vendam quam explicandam, quae inde nascitur, quod Terentii
versus non recte enarratur a Donato, nisi Simo dominus Teren-
tianus dicat hanc sententiam sicut senex Menandreus.

Post hunc dialogum Terentianum recentiores editores fabu-
larum Fleckeisenium secuti a. vs. 172 principium actus 11 sta-
tuunt3 dicit enim Simo Terentianus vs. 171 Sosiae: ‘eamus
nunciam intro, i prae, sequar'. Nisi in Terenti fabula hoc loco
actum concludimus, sequi non potest seneX, nam post scaenam
2 primi actus, ut vulgo dividitur‚2> propter I. 5 (vulgo) necesse
est, ut senex eat ad forum ²³) et Pamphilum de nuptiis certiorem
faciat.⁴) In Menandri autem fabula senex versum 171, quem

 

1) Id est: non ἠθοποιεῖσθαι Simonem dominum, quippe qui lianc sen-
tentiam proferat.

9) Cum Wessnerus vulgarem numerum scaenarum in Donati commento
obtinuerit, sequor eum, ne animum lectoris impediam.

³) De hac re non recte iudicavit C. Meissner, ‘Andria’‚ Bemburg 1876
p. 30, 42, 47 (ad vss. 28, 172, 206).

⁴) Neque enim fecit ante Ι.1 cf. vs. 155 sqq., sed post scaenam 1. 2 cf.
Ter. Andr. 227, 253.

