„21-

Ad. 78. 1. κατόἰκονομίαν supervenit, de quo sermo est, ut
factis dicta ostendantur.

Ad. 211. 2. οἰκονομία . .. (de hoc scholio suo loco agetur).

Ad. 356. οἰκονομία, in qua ostenditur, quantum commovebitur
Demea ipsa re comperta, cum ex parva rei suspicione tantum se

afliciat . . .

Ad. 441. 2. et mayna οἰκονομίᾳ senex laudatur, ut postulationi
eius statim adsit fides.

His tot locis Menandreis disserit Donatus de οἰκονομίᾳ
At in Apollodori fabulis enarratis —— quamquam hic poeta
non minus animum ad artem οἰκονομίας advertit et attendit —
non habemus de οἰκονομίᾳ fabulae adnotationes nisi his locis:

Hec. 175. 3. mira οἰκονομία.· fac enim praesentem (scil. senem
Phidippum) et nullus error in fabula est. Quod Phidippus ruri
versatur nihil attinet ad ‘errorem' fabulae, quem breviter sic
describas: Pamphilus virginem ante nuptias vitiatam et ex se
gravidam ipse huius rei inscius in matrimonium duxit; haec
propter partum, non propter rixam cum socru habitam domum
matris suae revertit. — Scholiasta igitur hoc Hecyrae ²) loco
non tam fabulae quam suum ipsius ‘errorem' nobis aperuit,
cum nesciret, quae esset vis οἰκονομίας vocabuli, quod in scholiis
Graecis ²) vel Donatianis ad Terenti fabulas Menandreas legerat.

Restant duo de οἰκονομίᾳ 1οοί in Phormionis fabula: altero
scholiasta velut Euanthii exemplum secutus agit (Phorm. 750. 2)
de poeta cavente ne comoedia in tragoediam transeat. Cur
autem οἰκονομία adscripta sit Don. Phorm. 534: Quid faciam? -—
οἰκονομία ad futurum exitum comoediae in propatulo non est.

Tenentibus igitur nobis scholiastam, qui Terenti fabulas
Apollodoreas interpretatur, minus οἰκονομίας vocem adhibere

 

¹) Altero loco Hecyrae omnino non intellegimus, quid sibi velit scholiasta:
Hec. ⁴810. 2. οἰκονομικῇ διανοίᾳ. Haec autem verba, cum in codicibus non
exstent, in dubium sunt vocanda.

Β) Recte oeconomiam de persona absente, ut e multis exemplum unum

afferam, Scholiasta adnotat ad Soph. Ai. vs, 342 cf. A. Trendelenburg l. l.
pag. 98. 9 .

