Don. Eun. 342. 2. moraliter τῷ ἀστεϊσμῷ. Narrat Chaerea
adulescens Parmenoni servo, quomodo se senex quidam sit
moratus, ut virginem pulcherrimam, quam sequeretur, e con-
spectu amitteret3 roganti iuveni, num quid velit senex, ille
‘recte' respondet. Ad hoc autem verbum adnotat scholiasta
‘moraliter τῷ ἀστεϊσμῷ (cf. Cocondrium l. l. μετά τινος ἠθικῆς
ὑποκρίσεως), atque id optimo iure, nam illud ‘recte’, quod dicit
Parmenoni senex, nullo modo ad eum, qui res adversas suas
narrat, quadrat, sed τῷ ἀστεϊσμῷ, εἰρωνείᾳ ἐφ’ ἑαυτόν, repetit
adulescens hoc verbum sibi a sene illo puncto temporis datum,
cum pueHam ex oculis amisit.

Don. Eun. 2741. Parasitus Gnatho ad Thaidem mere-
tricem ducit puellam pulcherrimam, munus illi gratissimum;
ante domum Thaidis Parmenonem servum Phaedriae rivalis
offert. Quem cum velit ‘urere', interrogat ‘sed quid videtur
hoc tibi mancupium 9’, donum suum ‘non malum hercle' ‘man-
cupium’ dicit ideoque ipse se illudit. Recte igitur scholiasta:
ταπείνωσις τῷ ἀστεϊσμῷ, hoc enim loco id est, quod R. Volkmann
„eine witzige Selbstironie“ nominat.

Eun. 123. 1. εἰρωνείαν ἐφ’ ἑαυτόν subesse aestimator ille
aestheticus fabulae optimo iure censet. Nam ut aliis locis Eu-
nuchi fabulae etiam vs. 123 moraliter se ipse comicus servus
Parmeno illudit: dixit meretrix Thais vs. 119. 120:

ego cum illo, quocum tum uno rem habebam hospite,

abii huc: qui mihi reliquit haec quae habeo omnia.
et respondet Parmeno (v. 121):

Vtrumque hoc falsumst: ecfluet. TH. Qui istuc? PA. Quia

neque tu uno eras contenta neque solus dedit:

nam hic quoque bonam magnamque partem ad te attulit.
Magnifice se iactat servus et digito se ipse ostendit (hic ἔ). Recte
autem dicit, nam ut servus Parmenonis persaepe dona ad meretri-
cem attulit atque allaturus est (ΙΠ. 2), sed re vera non est donator.
Iuvat nos facetus ifle Parmeno ipse se illudens his verbis,
quibus restinguit verbum illud acerbum ‘neque tu uno eras
contenta neque solus dedit’. Huic ioco subridens placido animo
meretrix respondet ‘itast'. Nec tamen omnes, qui legerunt hunc
locum venustum, cognoverunt, quid sibi vellet poeta (in quibus

