-34—

μιμήσεως quam apud rhetoricum scholiastam habet. At contra
in Menandreis fabulis alia quaedam ἠθοποιία uno loco adscribitur:
Ad. 308. 3 ad hoc Sostrata iqnorans inducitur, ut malo nuntio
repente feriatur. et quia oportuit ipsam priorem loqui, praesens
bquitur. quia autem non est perdenda tam suavis ἠθοποιία do-
lentis ad irascentem, idcirco non audit Geta, conversus ne ob illam
loqui desinat.

Hoc loco Menandreo tenemus scholiastam illum aestheticum‚
non rhetoricum: ἠθοποιία Getae hoc loco est morum: ἤθους
notatio, non figura διανοίας. Alia est ἠθοποιία in Menandri
locis enarratis, alia in non Menandreis.

4. De astismo.

De hac specie allegoriae docet Donatus (A. Gr. p. 402. 16 Κ.);
astismos est tropus multiplea· numerosaeque virtutis. namque astismos
putatur quidamst simplicitate rustica caret et faceta satis urbanitate
ompulitum est.

Multiplicem tropum esse ἀστεϊσμόν dicit Donatus (item
Diomedes et Charisius31) Herodianus Rh. Gr. III. 98. 12 Spengel,
Anonymus III. 214. 6, Demetrius III. 291. 1.) nec tamen diligentius
explicat illa multiplicia genera, quae nobis sunt cognoscenda;
cf. Amplium Cocondrium (Rh. Gr. ΙΙΪ. 235. 20.); εἰρωνεία ἐστὶ
λόγος διὰ τοῦ ἐναντίου τὸ ἐναντίον μετά τινος ἠθικῆς ὑποκρίσεως
δηλῶν, ἔστι ὃὲ αὐτοῦ τὸ [dvx-⁸2³& ἡμῶν, τὸ δὲ ἐπὶ τῶν πλησίον· καὶ
τὸ μὲν ἐφ’ ἡμῶν ἀστεϊσμὸς καλεῖται καὶ ἀντιμετάθεσις, τὸ δὲ
ἐπὶ τῶν πλησίον χλευασμός, μυκτηρισμός, χαριεντισμός, ἐπικερτόμησις,
διασυρμός, ἐναντίωσις. Recte igitur R. Volkmann Rh.² p. 433 scribit:
‘Der ἀστεϊσμός ist eine witzige Selbstisonie, μυκτηρισμός und
χλευασμός dagegen bezeichnen die aui andere gerichtete Ironie'.
Donatus autem in Arte sua sicut non docet interesse inter
ironiam in se ipsum et in alios factam, ita verba μυκτηρισμόν,
χλευασμόν, ὁιασυρμόν in Arte non exhibet. At multo aliter haec
genera εἰρωνείας in commento Terenti tractantur. Agedum in-
spiciamus locos, ubi ἀστεϊσμός legitur:

 

¹) Itaque etiam auctor his tribus grammaticis communis— nam Charisium,
Diomedem, Donatum ex eisdem fontibus hausisse constat (Keil Gr. L. IV
p. XL) — vim ἀστεϊσμοῦ sic statuit.

