Personarum ἦθος autem aflectibus quasi mutatum videri
non adnotatur nisi a Terenti fabularum Menandrearum com-
mentatore, exemplum videlieet secuto scholiastarum Sophoclis
et Euripidis, cf. H. Steinmann l. l. p. 63. 64.

Atque etiam subtiliora de arte ἠθοποιίας poetarum Athe-
niensium enucleavit hie trium Terenti fabularum Menandrearum
interpres aesthetieus:

Eun. 91. 1. mayna virtus poetae est, non sententias solum
de consuetudine ac de medio tollere et ponere in comoedia, verum
etiam verba quaedam ex communi sermone . . .

Ad quod scholion adsumas: Don. Eun. 432. disciplina est
comicis ut stultas sententias ita etiam vitiosa verba ascribere ridi-
culis imperitisque personis... vide iqitur poetam pro loco ac
tempore scire quid dicat. Of. Eun. 792. 2.

111 his personis imperitis, quae vitiosa verba faciunt, sunt
milites, rustici, parasiti. Nullo autem loco commentarii ad
Menandri fabulas scripti in hoc numero servi quoque habentur.
Quid mirum‘? Servi Athenienses et ei, qui in comoedia socii
atque paedagogi epheborum inducuntur, non sunt homines
impoliti aut ineruditi; id quod optime nos docent servi illi
in fabulis Menandreis nuper repertis. Haud mediocriter enim
delectamur in Ἐπιτρεπόντων comoedia¹) verbis Syrisci, quibus
crepundia infantuli Smicrine arbitro reposcit; nam suo iure de
Syrisco dicitur vs. 19: μετρίῳῖ) γε συμπέπλεγμαι ῥήτορι. Neque
mirandum nobis est quod idem vs. 108 Sophocleam fabulam
respicit, nec quod Onesimus servus. vs. 525 Euripidis versus pro-
nuntiat. Vitiosa igitur verba apud Menandrum invenimus
nusquam, ubi mancipia loquuntur, quae res multos saepe ita
fugit, ut de servis non minus salso iudicarent quam interpres
Phormionis et Hecyrae, qui summo ingenii acumine illustrare
studuit, quo modo vitiosa verba exhiberent servi: Ph. 249. 2.

 

¹) Utor libro qui inscribitur: Menandrea ex papyris et membranis
vetustissimis ed. Alfr. Koerte. Lipsiae MCMX. v

²) μετρίῳ ‘minime imperito’ cf. J. ν. Leeuwen 1,1. p. 20 adn.; U. de
Wilamowitz nov. ann. phil. XXI 1908 Ρ. 51 adn. '

