-12—

Ph. Ι. 1 (35. 1) quod in omnibus fere comoediis, in quibus
perplexa arqumenta sunt, fieri solet, id in hac quoque Terentius
servat, ut προτατικὸν πρόσωπον, i. e. p ers o n a m extr a ar ,qu -
mentum, inducat3 cui dum ob hoc ipsum, quod veluti aliena
(a) tota fabula est, res qesta narratur, discat populus textum et
continentiam rerum sitque instriwtus ad cetera.

Hec. 1.1 (58.1) novo yenere hic utraque προτατικὰ
πρόσωπα inducuntur, nam et Raaotis et Syra non per-
tinent ad arqumen tum fabulae. hoc autem maluit Terentius
quam aut per proloyum narraret argumentum aut
θ εὸν ἀπὸ μηχανῆς induceret loqui (quod repetit schol. 2).

Quos ad locos fabularum Apollodorearum adsumas scho-
liastam, qui ad scaenam Ι. 1 conta-minatam Andriae adscribit:

Don. Andr. I. 1 (28. 2) haec scaena pro arqumenti n ar-
r at io n e proponitur, in qua fundamenta fabulae iaciuntur, ut
virtute poetae, sine officioproloyi vel θεῶν ἀπὸ μηχανῆς,
et periocham comoediae populus teneat et aqi res maqis quam
narrari videantur. (Cf. 28. 6).

De personis protaticis praeterea cf. Don. locos praef. Ι. 8.

Suo autem iure Ed. Scheidemantel 1) opinatus est horum
locorum originem ab Euanthio ducendam esse, apud quem ad
verbum fere eadem leguntur haec (De com. 111. 2);

Tum etiam Graeci pr oloqos n on ha ben t more nostrorum,
quos La tini habent. deinde θεοὺς ἀπὸ μηχανῆς, id est d e o s a r -
gumen tis narr andis machinatos, ceteri Latini ad instar
Graecorum habent, Terentius non habet. ad hoc π ρ ο z α τ ι κ ὰ
π ρόσ ωπα, id estpersonas extra aryumentum accersitas,
non facite ceteri habent, quibus Terentius saepe utiturs ut per
harum inductiones facilius pateat aryumentum.

 

¹) Nondum disceptandi locus est, utrum Ed. Scheidemantel Usenerum
quidem (mus. Rhen, XXIII p. 494) secutus an P. Wessner rectius iudicaverit.
1110 enim sibi persuasit commentarium ad Terentium, quod Euanthius gram-
maticus conscripsisset, cum Donati commento in unum corpus a nescio quo
esse conglutinatum, hic iudicat (Untersuchungen zur lateinischen Scholion-
litentur, Bremerhaven 1899, p. 14 sq.) Donatum ipsum expilavisso Euanthii
commentarium et tractatum de comoedia (dico capp. 1—111) praemisisse.

 

