-68-

Chremete non solum Menandreo‚ sed etiam Terentiano valet;
cf. schol. 531. 1: nam rusticum esse statim mayis apparebit, ubi
dixerit ‘ras eo' (cf. schol. 532).

Sed quo modo hoc scholion Donatianum sit ortum, facile
expediri potest. Scholiasta Romanus enim, cum ad primum
versum scaenae Menandreae scholio Graeco quodam de ‘rustico'
Chremete lecto sibi nondum persuasisset etiam in Terentiana
fabula rem sic se habere, scholio illi ‘Menandreo' caute ‘apud
Menandrum’ addidit.¹)

Paulisper autem alionquoque huius scaenae scholio insistere
liceat: Don. 537. 1 vide non esse otiosam, quod omnia praetemptata
sant potius qaam res importuna fieret, at ad militis domam
Chremes deduceretur. neque enim conveniebat personae B a c c hi
aliquid amasam aut infacetum ant ἄκαιρον ²). Num scholiasta
Romanus quicquam personae Bacchi convenire scribit? Immo
invenimus Graecum, quiin honorem Bacchi novam
comoediam agi censet, contra Euanthius vel Donatus
Apollini Νομίῳ vel Ἀγυιαίῳ ‘comoediam esse dicatam' dicunt
(cf. Euanth. De fab. I. 33 Don. Andr. 726. 23 Eun. 85. 1).

A vs. 539 (scaena ΙΠ, 4) novum μέρος comoediae incipit.
Docet autem nos Leo Menandrum saepe scaenas sic instituere,
ut sit (verbis ipsis Leonis: d. Monolog im Drama p. 65 utor):
‘Monolog von a, der b herankommen sieht, Monolog von b mit
Zwischenreden von a; b erblickt a und redet ihn an'. Talis
scaenarum ordinis Leo exemplum affert versus 225—270 sqq.
et 289—304 sqq. Iam igitur intellegimus scaenam 111. 4 -Ι- ΠΙ. 5
more Menandreo institutam esse. Sed de ea inspiciamus Donatum
539.1: in hoc proloquio insinuatio personae eius est, cui narra-
turus est Chaerea, qnae a se post scaenam qesta sant. fit autem
hoc populi causa, at spectator oriculis accipiat, quod subicere oculis
poeta non potuit (cs. schol. Soph. El. 1404). Audivimus scholiastam,
Graecum scilicet, ut semper hoc loco. Praeter hunc legimus

 

¹) Iniuria igitur Nencinius Chremetem Menandreum (Eunuchi) paullo

' aliter a Terentio depictum esse (l. l. 85 sqq.) censet. Contra Nencinium dis-

putat Cartault l. l. p. 50. 51.
²) Vocabulum ‘c’r'xatpov’ hoc tantum loco exstat, cf. schol. Soph. Ai. 1205.

