...55—

scaenam in universum Menandream in dubium vocandam non
esse, quippe quae optima animum vere Graecum spiret. Primum
enim μέρος secundum Leonis praeceptum a soliloquio incipit
atque eo senis, nam (Don. Ad. 719. 1) moris est secum loqui senes
vel maoeime aziqmd ex animo ayentea Deinde etiam scaenam
1.1 cum proxima arte coniunctam esse concedendum est. Ad
eam quoque occurrit scholiasta noster scaenicus:

Ι. 2. (Don. 81.1) in hoc acta diversi homines, diversi patres,
diversa studia proponuntur: hic lenis hic amaras, hic facetus hic
impolitus, hic sacili-s· hic pertinax et diffindi-3 in delictis. Praeter
hoc, quod legitur scholion ‘Graecum’, scaenam Menandream esse
scholiasta 81.2 quoque demonstrare potest, qui de primis verbis
Terenti (vs. 81) iudicat: melius quam Menander, quod hic ulum
ad iurgium promptiorem quam resalutantem facit. Ergo scaenam
Ι. 2 esse Menandream iam e Donati commento elucet3 de qua
quidem omnes viri docti, qui de Terenti fontibus disseruerunt,
consentirent, nisi sententiae de contaminatione scaenae inse-
quentis H. 1 ab eis prolatae sio probandae esset: locos Menandreos
etiam in actu I a Terentio esse mutatos. Aggrediamur igitur ad
quaestiones de scaena H. 1 habendas.

H 1. Adnotat scholiasta ‘Graecus’ (Don. Ad. 1552) hic exem-
plam est contumeliosi per potentiam ditatis et in perniciem suam
pauperis contumacis. — Estne hoc argumentum scaenae> Teren-
tianae? In qua quidem Aeschinus raptam meretricem Sannione
vehementer populares obsecrante domum ducit, tum Parmeno
mulcat lenonem. De meretrice autem, quae in scaenam ducitur,
et de Parmenone servo, qui lenonem pugnis nimis aspere tractat,
nihil dicit scholiasta qui est ad principium scaenae. Quid mirum!
Nam personas Parmenonis 1) et Sannionis hoc loco v ap ulan tis
Terentius Diphilum secutus Menandri fabulae (Ter. prol. 6—11)
addidit, id quod viri docti e Terentii comoediae statu et oeco-
nomia cognoverunt. Nam quamquam oblivisci non licet (schol.

 

ι) Cf. Kauerum (Dz. K.) Ad! p. 11 sq. et 14 adn. l et 2. Non assentior
Nencinio, qui Grauertum (l. l. 129 sqq.) et C. F. Hermannum secutus dicit
(1.1. p. 136): ‘nam leno nullus fuit apud Menandrum’, recte enim affirmat
J. Klasen l. l. p. 9 (Jhnio l. 1. p. 27 se applicans) lenonis personam in Menan-
drea quoque fabula locum habuisse.

 

