IV. 1. Pamphilus et Davus abeunt, scaena vacua est. Incipit
novus actus IV. 1 (III, 1 Menandri). Primum Charinus, tum
Pamphilus et Davus prodeunt. Cum personam Charini a Terentio
extrinsecus esse assumptam constet (cf. supra p. 42 sq.), haec
scaena maiore ex parte Terentiana estg in qua partem dialogi1)
Menandrei, quem habent Davus et Pamphilus, in vss. 665--683
latere cum Braunio (l. l. p. 9) censuerim. Quid autem de tota
scaena Terentiana scholiasta in principio scribit: (Don. 625. 1)
eleqa‘ns perturbatio, in qua inter se Simo, Davus, Pamphilus,
Charinus, Byrria, Chremes, omnes omnibus redduntur offensi.
Videmus igitur scholiastam Romanum rationem Graecam secutum
dicere quid scaena contineatur, nec tamen officium susceptum
sustinere posse. In scaena enim Terentiana primum Charinus
Pamphilo, tum et Charinus et Pamphilus Davo, sed in nulla
scaena Terentiana aut Menandrea sex illae personae (nec non
Byrria) inter se offensae redduntur.

Post dialogum Menandreum (III. 1, aut soliloquium Pamphili
¹111. 1 et dialogum Pamphili Davique III. 2) in scaena ΠΙ. 3 Graeca
(IV. 2 Terentiana) Mysis inducitur. In hac scaena (schol. ‘Graecus’
684. 1) instauratio est adhortationis Pamphili per Mysidem; opas
est enim excitari rursus adulescentem, ne suh patris oppres-
sione franyatar. (Of. 684. 2). Ergo hic scholiasta nihil loquitur
de Charino, persona illa Terentiana, nihil de dialogo inter
Charinum et Davum (vss. 708—715) a Τ eren tio fabulae
Menandreae addito, sed quae fuerit scaena Menandri
e x pli c a t.

At quae adscribuntur scholia ad ¹Terentianas scaenas eas-
demque Menandreae, ea iustum occupant locum:

Ad Ter. scaenam IV. 3 (Men. 111. 4)²) Don. 716. 1: haec scaena

 

²) Vel rectius soliloquii Pamphili et tum Davi Pamphilum non videntis,
deinde dialogi. Et in Terentiana scaena Davus demum vs. 665 loquitur.
Cf. Dziatzkonem l. l. p. 246. Sed Davum Pamphilo consilium de puero ante

fores ponendo dixisse non puto.
¹) De Don. Andr. 726. 1 et 2 = frg. Men. 45 Κ. cf. Dziatzkonem l. l.

p. 239 adn. 1.

