„⁷65—

103. 2 παρασκευή. 123. l ἀστείως (cf. supra p. 35). 132. 1. Quibus
addere liceat optimum illum scaenicum scholiastam, qui, post-
quam vs. 196 Phaedria abiit, ad novam scaenam Menandream‚
soliloquium Thaidis, adnotat vs. 197: recte Thais nunc partem
aryumenti exsequitur tacitam apud Phaedriam propter praesentiam
servi, quem poeta vuit ita nescire, ut audeat ad vitiandam viryi—
” nem subornare Chaeream.²)

Postquam Thais domum introiit, Phaedria cum Parmenone
revertitur; in scaena II. 1 (schol. scaen. 207) iam amatorium multi-
loquium et vaniloquium continet ista actio, nam et repetit, quod
iam dictum est et id facit < »κ >κ * > mayis et odiose nimis.

In versu 224 abit Phaedria (tantum autem aberit quantum
temporis opus est ad vitiandam virginem schol. 224. 4), et appro-
pinquat parasitus cum puella, quam maxime miratur Parmeno
ut ‘facie honestam' (230); ad quae verba scholiasta recte ad-
notat (Eun. 230.1) illam artem ὀἰκονομίαν (cf. supra p. 19 sqq.):
οἰκονομία, qua ostenditur amaturus Chaerea, si quidem hanc Par-
meno ipse miratur. Hoc autem scholium adscribitur ad illum
locum, quo ‘commendatur' Gnatho, persona scaenae insequentis.
Haec igitur persona puellam secum ducens etiam apud Menan-
drum fuisse mihi videtur, sed non illa, quae in scaena Π. 2
verba iacit. Nam ego quoque illud a Donato vere dictum esse
puto, quod scribit (Don. Eun. 228): haec apud Menandrum in
Eunucho non sunt, ut ipse professus est ‘parasiti personam et
militis', sed de Colace translata sunt. Sed verbumne ‘haec’

 

1) Videas melius hunc scholiastam contextum fabulae perspexisse quam
Nencim'um‚ qui hanc rem miratus ‘quod Parmeno servus, qui Pamphilam
civem esse probe nosset quippe qui Phaedriae et meretricis colloquio inter-
fuisset, erili filio vitiandae virginis auctor fuerit . . .’ erravit l.1. p.83sq.‚
servum enim re vera Pamphilam civem esse nescire Donatus identidem
docet ad vs. 110. 2. Itemque Ph. Fabia l.l. p. 11 sqq. ‘quelques leqers de-
fauts' in fabula Terentiana detegere studuit nec tamen cum Nencinio omnia
haec vitia contaminatione duarum fabularum esse orta concludendum est,
cum ctiam unius fabulae Menandreae exigua vitia esse possint. Nam quis
est, qui luce clarius nobis probet in Menandri fabulis talia vitia non fuisse,
cum ne Lessingius quidem poeta, ut viri docti demonstraverunt, in fabula,
quae inscribitur ‘Emilia Galotti' quamque quasi exemplar proposuit, semper
πρὸς τὸ πιθανόν argumentatus sit?

