tractum, duabus manibus excerptum, tum conglutinatum esse
constet, talia verba secandum alud Menandri non ita premenda
sunt, ut inde Diphili esse scaenam colligas3 immo disputationem
lenonis Menandrum spirare putaverim, cum Donatus vel verba
afferat, secundum quae Terentius ‘locum suum instituerit.

Leno autem, qui ante fores de sua sorte et de quaestu
occipiendo ‘secum rationem deputat', Aeschino adulescenti mo-
lestus fit, Syrus igitur servus eius in scaena H. 2²) mandatum
habet, ut iterum agat de pretio, et (Don. Ad. 209. 1) in hac scaena
actus est exemplum continens vitae avarorum ⁹), qui saepe in damnum
ipsius avaritiae rationibus ruunt,· simul etiam duorum inter se
nequam hominum spectanda quaedam vicissim et dolosa captio est.
cf. schol. ‘Graec' Andr. 432. 1). Et aliis locis huius scaenae
habemus scholiastam illum ‘Graecum't Don. Ad. 210. 3, de quo
supra p. 24 disputavimus, et Don. Ad. 211. 2:

οἰκονομία .· honorifice lenonem tractat, ut et placidum sibi
reddat et ut faciat eum ad contemnendam pecuniam liberalem . . .‚
sed ex adverso scholiasta Romanus 220. 3 iudicat . . . hominem
ad lucrwm eoecitans, non honestatem.

Tum demum II. 3 Ctesipho, pro quo meretrix est rapta,
prodit. Ad scaenam Menandream scholiasta, quem quidem rhe-
toricum nomines (Don. Ad. 254. 1), verba facit, sed item ae-
stheticus noster adest: παρασκευή (Don. Ad. 263. 4) - Atque

 

'non Menandri putavit, de qua re cum multis aliis viris doctis erravit, cf.
Grauertum l. l. 129 sqq. (contra quem recte J. Klasen l. l. p. qu.) et Teuffe-
lium l. 1. p. 357 sq. = mus. Rhen. VIII (1843) p. 45146. Teuffelii sententiae
adridens Fl. Nencini, quamquam ‘illud fragmentum incommodum’ a Menandro
abiudicare non audet, tamen id ‘facile removet’ ita secum reputans (1.1. p. lm:
‘non mirandum esse si qua in Menandrea raptionis narratione cum Diphileis
consenserunt’ 1

¹) Ad confirmandam sententiam de scaena 11. 2 Diphilea nihil valet
Diphili fragmentum p. 120 a Nencinio cum versu 216 collatum. Vereor enim.
ne sit proverbium saepius usitatum (’ἀντινομιάν’ enim appelat scholiasta ‘ego
spem pretio non emo' Ad. 219. 2), praeterea de similitudine fragmenti et
versus Terentiani dubitaverim cf. Kauerum (Dziatzko-K.) 1.1. p. 14 adn. 1.

²) Et scholiastas Graecos et scholiastam scaenicum Terenti saepe in
universum de personis dramaticis per pluralem verba facere docet H. Stein-
mann l. l. 80, 81.

