-36-

J. J. Hartman 1. l. p. 11), nedum redactor ille, qui in fonte
adnotationum suarum, in excerptis commenti Donatiani‚ ad hunc
locum nihil invenit nisi verbum ἀστείως (cf. Don. Eun. 342. 2
ἀστείως). Redactor enim et poetae et scholiastae locum prave
explicavit, cum hanc voci illi ἀστείως explicationem suam adderet:
nec ‘Htaedria', sed ‘hic’ dixit tanyens illum et quasi invito illo
haec exprobat.

Scholiasta in Menandri fabulis enarratis interesse inter
ironiam τὸ μὲν ἐφ’ ἡμῶν, τὸ δὲ ἐπὶ τῶν πλησίον scit. Illis tribus
locis, quibus persona de se ipsa per ironiam loquitur, recte
adnotatur tropus ἀστεϊσμός. In Apollodori autem fabulis legimus
ἀστεϊσμόν secundum Donati in Arte praeceptum: quidquid . . .
faceta satis urbanitate expolitum est, et id in alteram personam:

Ph. 151. 2. Ut bene sit tibi ἀστεϊσμός pro nihil Alius est
tropus astismi in Menandri, alius in Apollodori
fabulis. („H6flichkeitswendung“ vertit Hauler). ¹)

Cum scholiasta alter non distinxerit inter ironiam personae
in se ipsam et in alias habitam, illis variis generibus ironiae
in alias personas habitae ’χλευασμόί et ’διασυρμόξ non illi opus
fuit, alteri scholiastae vero, cum haberet ἁστεϊσμόν pro ironia.
in se ipsum, opus fuit. Cuius scholiastae vestigia his locis
Menandreis, ubi ironia in alios est, in aperto sunt:

Ad. 783. Edepol commessatorem haud sane commodum -—-
facete τῷ χλευασμῷ . . .

Ad. 954. 1. Hanc maculam nos decet effugere —‘maculam'
†qu› χλευασμῷ (coniectura Stephani probanda) dicit irridens opi-
nionem Minonis, quia parsimoniam maculam putet.

Ad. 427. Pro mea sapienta — † ὂιασυρτικῶς sapientia discit...
Illudit his verbis servus Syrus senem Demeam, cum tota servi
oratio (419—432) sit arquta imitatio ad deridendum Demeam
omnium, quae ille serio supra dixerat (Don. 424).

Atque aliud genus ironiae non invenimus nisi in Menandri
fabularum commento, dico ἐπιτροπήν (cf. Herodianum Rh. Gr. ΠΙ.
98. 21 Sp.; Volkmann Rh.·² p. 501):

Ad. 991. 3. Facite, quod vobis libet — haec ἐπιτροπὴ est
fiyura, qua invitos nos permittere ostendimus quod nolumus fieri.

¹) Dziatzko-Hauler. Phormio³ ad. vs. 151.

 

