-52—

latae illius discordiae (Don. 819): propter hoc videri nort vult, rte
eius utatur (sc. senex Simo) apud socerum testimonio, rem esse
Pamphilo adversus Glycerium, et rursus nuptiae confirmentur.

Incipit a versu Ter. 820 novus actus. Cum autem scaena
V. 1 atque item quae sequuntur totae sint Menandreae, semper
scholia optima scaenica (ad scaenas Menandreas IV. 1. 2 etc.)
leguntur haec: V 1. (Don. 820. 1). haec scaena officiorum dis-
ceptationem continet patrum iuter se de officio amicorum et paterna
pietate tractantium (cf. 820. 2 scholiastam rhetoricum !). V. 2. (Don.
842. 1). haec scaena principium indicii et iracundiam sertis continet,
atque iu ea vehementer exprimitur cousuetudo patris ac domiui
offensi et indiyuautis.

Nec non scaena V. 3, ubi perinde exprimitur cousuetudo
patris offensi, Menandrea est, nam uno tantum loco verba
senis a Terentio in maius aucta sunt, (cf. Don. 891. 1).1) Quam-
quam autem praeter exspectationem nostram hoc loco scholiasta
scaenicus non occurrit, tamen id mea quidem sententia minime
mirum est, nam in fine fabulae semper animi scholi-astarum
commenta perficere properant.

Sed ad scaenam V. 4' (Menandri IV. 4) exsistit scholiasta ille
aestheticus Don. 904. 1: hic iri scaenam proqreditur Crito, in cuius
verbis nou modo quod ipse promittit, sed etiam quid ei Pamphilus
diooerit, demonstratur. et hic omniuo error omnis aperietur fabulae.

Cum hac scaena revera ‘omnino error sit apertus', a verbis
Pamphili: ‘O faustum et felicem hunc diem' (956) fabulam
Graecam finem capere 2) neque necesse esse Davum, cum veniam
ei Simo vs. 956 dederit, induci iudico.

Terentius autem duabus ultimis scaenis V. 5 et V. 6

alterum yeuerum Chremeti comparat, rie aut Charinus tristis
recedat aut mou provisum videatur Philumenae (Donatus 957. 1).⁸)

 

ιθ) De quo scholio: mira gravitate sensus elatus e⁸t; nec de Menandro,
sed proprium Terentii cf. W. H. Grauert 1. l. p. 185 sq.; Fr. Kampe l. l. p. 8—9.
— De scholio 959. 3 ad Eun. 111. 5 verba nobis sunt facienda.

ς) Cf. Dziatzkonem l. l. p. 274; A. Spengel, Andr.5⁸ p. XXIV sq.

8) Quamquam in scaena V. ὕ soliloquium Pamphili est, nam persona
Charini non est ‘admixta'‚ tamen Donatus (957. 2) hic de ‘colloquio’ agit.

