Nunc quoque assentimur Lessingio sagacissimo Terenti
fabularum existimatori, qui in Dramaturgiae act. Hamburg.
(cap. 72) scribit: „Die altera Grammatilcer waren nicht das, was
wir jetzt bez· dem Name‘n de‘nken. Es waren Leute von vider
Einsicht, das ,qanze weite Feld der Kritik war ihr Gebiet. Was
von ihren Ausley‘anqe‘n klassischer Schriften auf uns yelcomme‘n,
verdient daher ‘nicht bloss weqen der Sprache studiert zu werden.
Nur rnuss man die rzeuere‘n Interpolationen zu anter-schemen wisseoz.
Dass aber dieser Donatus (Aelius) so vorzaylich reich
art Bemerhunqerz ist, die anserem Geschrnack bilden
konnen, dass er die verstecktesten Scho'nheitert seines
Autors mehr als iryend ein anderer eu erzthallen weiss:
das kommt vielleicht weniyer von seinerz qrbssern Gaben, als von
der Beschafferzheit seines Autors selbst . . .“ Cum igitur Donati
ad Terentium commentum tanti pretii sit, inde ab editione eius
principe 1) viri docti optimo iure non solum verbis edendis et
emendandis maxime operam dederunt, sed etiam in eo Lessingio
satisfacere studuerunt, ut, quae in hac scholiorum farragine
vere Donatiana essent, demonstrare conarentur.‘-’) Atque hanc
quidem quaestionem ‘de commenti Donatiani compositione et

 

¹) Editiones enumerat Paulus Wessner ‘Aeli Donati quod fertur com-
mentum 'Ferenti’ vol. 1. Lipsiae 1902 praef. pag. XXXIII sqq.

²) Ludovicus Schopen ‘De Terentio et Donato eius interprete’ diss.
Bounae 1821 pag. 43sqq. H. Usener, „Vier lateinische Grammatiker“. mus.
Rhen. XXIII (1868) p. 493-507. Guilelmus Hahn, „Zur Entstehungsgeschichte
der Scholion des Donat zum 'Perenz“. Ι. Halberstadt 1870. II. Stralsund1872.
Remigius Sabbadini, „11 commento di Donato a Terenzio“ (studi italiani di
filologia classica ΙΙ. 1894. 1-134). ‘Gli scolii Donatiani ai due primi atti dell‘
Eunuco di Terenzio’ (Studi it. d. f. cl. 111. 1895. 249—363). Augustus Teuber
‘De auctoritate commentorum in Terentium, quae sub Aeli Donati nomine
circumferuntur’. progr. Eberswalde 1881. — ‘Zur Kritik der Terentiusscholien
des Donatus’. ann. phil. 1891 p. 353-367. Eduardus ScheidemanteL ‘Quae-

