Ad. 88. 2) qua pompa, qua vociferatione daatetur accusatio de
moribus Demeae mm uon in maius efferentis,²) ita ut etiam verba
(vs. 93) ‘in orest omni populo’ sint senis rei actae modum ex-
cedentis, tamen oeconomia fabulae Terentianae difficultatem
quandam praebet: Demea enim rure in urbem adveniens iam
narrat illud ‘factum’ (88—92), cuius ultima pars in insequente
actu ante oculos spectatorum agitur.²)

Quae vituperatio sive de fabula Terentiana valet sive non
valet, certe non cadit in Menandri Adelphos, ubi Sannio leno
‘mulcatus usque ad mortem’‚ postquam ex pavore animum recepit,
ad aedes Aeschini (Micionis) clamans accurrit, ut Bacchidem re-
posceret, quam Aeschinus amicis post cenam quandam (cf. vs. 1)
adiuvantibus raptam et domi amici cuiusdam abditam post actum 1
in aedes suas transfert. Quae igitur adscribit scholiasta ad
vs. 159: vivaciter poeta priorem litem sustulit dicendo ‘iterum', ut
non eadem lis esset, de qua supra questus est Demea, sed instau-
rata noscatur (Don. Ad. 159. 2), ea de scaena Menandrea dici
possunt. Nam in ea lis instaurata inducitur, cum Aeschinus
et Sannios) de meretrice emenda agant, et (Don. Ad. 155. 2)
‘dives per potentiam contumeliosus est’, ‘leno pauper contumax
in perniciem suam'. Certe quidem leno ipse sibi obstat, neque
enim transigitur de pecunia, sed adulescens iratus domum in-
trat dicens (v. 196) ‘delibera hoc, dum ego redeo’ (et redit v. 264).
-— Soliloquium lenonis et rixam inter eum et adulescentem,
quae erant ap. Menandrum, omisit Terentius et in hunc locum

 

1) Cf. schol. 89. 2. 4 et 90. 2. 3. . . . ‘alienas’ dicit quia ‘lenonis’ si diceret,
parva res erat; ‘familiam' pro servis huonis aut meretricibus dicit ,· ‘usque ad
mortem’ magna invidia caedis mortis mentione, quac tamen nulli accidit; non
‘abduoeist sed, ‘eripuitffi Haec postrema verba Donati Kauerus (Dz. K. l. l. 14
adn. 2) non recte intellexit. Adde quod et haec Demeae verba (93 sq.) ‘in
orest omni populo’ speciem senis rei actae modum excedentis prae se ferre
censenda sunt contra Kauerum l. 1. p. 19 et Neneinium l. l. p. 138.

¹) G. Regel l. 1. p. 7; Fr. Kampe l. 1. p. ’ῖς J. Klasen 1. l. p. lOsq.

⁸) Postquam hic magna voce de sua fortuna conquestus est (cf. soli-
loquium in primis versibus μέρους ΙΙ, id quod quadrat ad praeceptum Leonis),
qua turba commotus Aeschinus exit foribus.

