..24-

Nunc vero specta nobiscum Donati ad Apollodoreas fabulas
commentarium: qui numquam adnotat quomodo ‘comparatione’
illustrentur personae, quamquam rhetoricam illam ‘qualitatem
comparativam' (Don. Phorm. 153. 2) persaepe attulit.

His autem de comparatione scholiis nova quaedam addere
liceat de ἠθοποιίᾳ. Personas enim coram aliis aliter loqui neque
rerum statu mutato se semper eosdem praestare consentaneum
est. Id autem in comoediis quoque observari ‘Donatus' explicat:

Don. Ad. 210. 3. et vide, quam inyeniose Terentius, qm· supra
ab Aeschino lenonis nomine facit Sannionem vocari, utpote ab
homine arroyanti et feroci ob aetatem ac neqotium, at hunc blande
circumvenientem honorificentius inducit cum lenone loqui et eum
Sannionem vocare. fere qui in sordidis professionibus ayunt,
honorifice proprio nomine appellas, at (in) splendidis artibus con-
stituti qaudent artis nomine nuncupari ut imperator orator
philosophus . . . cf. Don. Ad. 288. 4. Eun. 455.

Ad. 270. 3. specta, si non rusticus adulescens est et purissimae
simplicitatis, adeo ut etiam velle laudare fratrem nimio pudore
non possit hoc solo, quia praesens est, cum idum nimium laudarit
absentem.

Ad. 456. 2. et vide, quam viqilanter poeta, cum simpliciter
matronam de absente Heyione loquentem induceret ecoluit nos' dixit,
cum servus et suppleae apud praesentem loquitur, ‘tu es patronus'.

Hanc artem a scholiasta his locis Menandreis laudatam
etiam ab Apollodoro adhibitam esse videmus Hec. 84, ubi Parmeno
Philotidem appellat meretricem, quia ea adest. antea autem,
cum Parmeno secum locutus sit neque meretrix audiverit verba
servi, dixit vs. 81: ‘sed videon ego Philotium ‘?' Nec tamen ita
ut in Menandri fabulis qua de causa nomen meretricis sit
mutatum interpres cognoscit, sed quod scholiasta ille ‘ingenium’
et ‘vigilantiam poetae' nominavit, ‘licentiam’ esse alter affirmat
(Hec. 84. 1).

Fit autem, ut aliis verbis personae ac per ἦθος verisimile
est utuntur, si earum aliud est πάθοςε

Don. Eun.320. non hoc personae attribuendum est, sed affectui.
(ὑπὸ τοῦ πάθους προαγόμενος schol. Soph. Ai. 562. 1285). Cf. Don.
Eun. 58. 226. 2. 848. 2. 849. 1. Ad. 780. 2. 772. 768.

