aliud quoddam brevius scholium, excerptum alterum 1) (539. 3):
bene inventa persona est, cui narret Chaerea, ne anus diu loquatur
et additur ut apud Menandrum. Quae verba ‘ut apud Menan-
drum' additamenta alicuius scholiastae esse pro certo habeo,
praesertim cum scholium 539. 1 Menandreum eadem fere quae
schol. 3 exhibeat, nihil autem de hac persona Antiphonis a
Terentio assumpta asseram) Neque scholiasta scaenicus ad III. 5
(549. 1) quiequam a Terentio esse mutatum dicit: in hae scaena
verba qestum vultumque indicant exeuntis, cuz· obvia persona obi-
citur, sub cuius occasione spectatoribus qesta narrabuntur.
Atque ea verba, quae in Terenti comoedia legimus
(vss. 553—— 556)
sed neminemne curiosum interuenire nunc mihi,
qui me sequatur quoquo eam, rogitando optundat, enicet,
· quid gestiam aut quid laetus sim, quo pergam, unde emer-
gam, ubi siem
uestitum hunc nanctus, mihi quid quaeram, sanus sim
anne insaniam!
>interpretatur scholiasta 5492 Romanus: duo metuit: ne quis eae
his obvius comprehensor occurrat et ‘ne quis sui persecutor exsistat.
Quae quidem sane recte interpretatur, nam hic Chaerea Teren-
tianus secundum vss. 549. 550
Numquis hic est? nemost. numquis hinc me sequitur? nemo
homost.
iamne rumpere hoc licet mi gaudium‘? pro Iuppiter!

gaudium per soliloquium rumpere cupit. Contra scholiastam
autem Romanum commentator ad Ter. Eun. 554 adscribit: id
cupit gaudens, quod aliis tristibus molestum est. -Hic scholiasta

 

¹) Nam ex duorum excerptorum corporibus confluxisse Donati commen-
tum, quod nobis in manibus est, cum viris doctis Sabbadinio Rabbowio
Wessnero al. mihi persuasi neque hanc sententiam labefacere potuit Karstenus
Mnem. XXXV; cf. J. Endt, Berl. Phil. Woch. 1909 col. 96.

Ξ) Neque de hac re me longiorem esse opus est, cum optime nos Ihnius
non pauca scholia initio quidem esse proba et bonae notae, addito autem
futili interpretamento inquinata esse doceat 1. l. p. 23 sqq. (cf. Teuffelium L l.
p. 355-357), quam sententiam meo iudicio non refellere potuit Brauniusl. l.
p. 27. 28.

