teneamus: si quid in his fabulis adnotatur de scaena tota,
hoc plerumque praecepta oratorum redolet. Haec autem scholia
rhetorica semper fere in Apollodorearum scaenarum initiis
occurrunt, nonnullis ¹) tantum Menandrearum.

Quibus perspectis Donatus nobis se praestat eum, qui semper
studet, ut aliquid de tota scaena adnotet, sed de Menandreis
tantum scaenis optimus intellegitur esse iudex. Eminet hic
quidem commentator aestheticus inter scholiastae Romanos,
nam pauci talia adnotaverunt. Quin etiam a Servio in
commento Bucolicon de summa eclogarum scholion plurimis in
initiis non additur, adscriptum autem est eis tantum locis (in-
ducuntur — continet), quibus Vergilius in vestigiis Theocriti
institit. Ad huius idyllia semper fere scholia interpretis Graeci
de Summa, ’ὕποθέσειξ (διαλέγονται - ὑπόκειται) leguntur, ad
Vergili carmina tum desiderantur, cum Vergilius e suo ipsius
penu haurit. Quae cum ita sint, facile perspicitur, unde haec ad
Vergilium adnotata ‘aesthetica' deprompta sint et cur non semper
inveniantur: scholiasta enim Romanus, quotiens Vergilius non
sequitur Theocritum, se applicare non potuit ad Graecum. ²)
Scholiastas Graecos autem aesthetica quaedam iudicia eaque
non inepta persaepe attulisse inter viros doctos hoc tempore
constat. Nam abhinc tres annos H. Steinmann (LI.) post
Trendelenburgium ⁸) de scholiis Graecis disseruit, cum scholiis
ad poetas tragicos Graecos et Donatianis ad Terentium collatis
eandem esse disciplinam doceret. Quem quidem fugit, ubi
commentatores aesthetiei potissimum invenirentur, idemque non
perspexit hos scholiastas, ut illum aestheticum ad Terenti fa-
bulas Menandreas, ita scholiastas aestheticos ad tragicos poetaS,
imprimis in scaenis ineuntibus inveniri. Itaque nostrum nunc

 

coynitionem rerum ct καταστροφήν fabulae. Hec.1v.4(623. 1) ..... ultimus
error eet, vicinus καταστροφῇ. Hec. V. 3 (799, 3) . . . . καταστροφή populo expo-
'mur-², Don. Andr. I. 5. 1 (236), ΙΙ. 3 (375), V. 1 (820), V. 3 (872).

2) In transcursu hanc quaestionem attigisse mihi sat est.

3) ‘Grammaticorum Graecorum de arte tragica iudiciorum reliquiae’
Bonnae 1867.

