-46-

Sed scholia, quae ‘Menandrea’ diximus, cognoscere per-
gamus.

De scaena. 11. 6 Terentiana (Men. Π. 4), cuius personae
Pamphilo vs. 425. domum ingresso Davus et Simo sunt, interpres
scaenicus sic agit '(Don. 432. 1): haec scaena dolos eontinet
utriusque personae, quibus utraque et capit et capitur miro
modo.

Sed cum de hoc quem audivimus scholiasta, tum de tota scaena
Terentiana scrupuli quidam me premunt. Quaerit enim Simo
e servo (438), num Pamphilo nuptiae molestae sint. Respondet
in fabula Terenti servus: ‘nihil hercle’, quam superlationem et
traiectionem statim corrigit ipse: ‘biduist aut tridui haec sollici-
tudo, deinde desinet'. Nihilo minus senex quaestionem repetit:
‘subtristis visust esse aliquantillum mihi' (vs. 447). Non in-
tellexeris, quare hanc sollicitudinem et tristitiam miretur is
pater, ⁴qui a poeta tam iustus existimator morum filii fictus
est (scaena L 1)! Gur autem (Don. Andr. 449.v1) apparet Davum
‘nunc quaerere, quid respondeat et ad quam causam deri-
vet aversa suspicione tristitiam Pamphili, quam (mimo
advertit senex? Davus ille quidem Terentianus hoc loco de
respondendo dubitare non potest, dixit enim seni: bidui aut tridui
esse sollicitudinem, sed filium optimum patri obsequi et animum
ad uxorem adpellere; seni post vs. 447 respondere poterat: quid
mirum? quod tristis est! Longa ‘consuetudo' cum peregrina
illa 01 ex animo eicienda est. Quae quidem Donato auctore
respondere non potest. Haec autem quaestio solvitur, cum per-
currimus fabulam usque ad scaenam 111. 3. Simo Chremeti
vs. 552 narrat: ‘irae sunt inter Glycerium et gnatum' et vs. 576:
‘ipsus‘ mihi Davus, qui intumust eorum consiliis, dixit’. Numquam
adhuc in Terentiana fabula harum inter Pamphilum et Glycerium
invidiarum mentio fit: an mentitur Simo senex? At menda-
cium a senis indole omnino abhorrere censendum est. Quid
vero de versu 597, ubi Simo dicit Davo servo: ‘potes nunc, dum
animus irritatus est' (cf. vs. 591), iudicabimus! Itaque, cum hoc
loco Davo ‘animus irritatus' Pamphili (scil. rixa cum Glycerio)
compertus esset, Simo non mentitus est. Unde tu Simonem et
Davum cognitionem illarum discordiarum habere putas, quas

