-48-

veniens de negotiis eius loquitur, abiens de morbo. et haeaec sunt
praeter οἰκονομίαν quae dicuntur εὑρήματα.

Poetam autem εὗρετικῶς, i. e. per inventionem, ad οἰκονομίαν
facetiae aliquid addere commentator iam ad scaenam I. 4 (228.1)
adscripsit (cf. supra p. 19), prorsus eadem scholiasta locorum non

Menandreorum, quippe qui de hac re per scholiastam fabularum
priorum doctus sit;¹) cf. Don. Hec. 415.1,²) Ph. 346. 1 Ad. 938.1.

Sed hoc scholio verba de εὑρήματι scaenae ΠΙ. 2, i. e. de
sermone Lesbiae fiunt, de colloquio verum eiusdem scaenae
Terentianae inter Simonem et Davum facto idcirco nihil ad-
notavisse scholiasta mihi videtur, quia id non in eadem scaena
Graeca, sed in insequente (Men. H. 8) demum fuit. Ex frag-
mento enim Menandreo 42 Κ. elucet Terentium praescripta
meretricis, quae expleverunt scaenam aliquanto longiorem, sic
in brevius contraxisse, ut ex duabus Menandreis exsisteret una
Latina. Facile autem fieri potuit, ut scholion posteriori scaenae
Menandreae appositum non inreperet in Donati commentum, ubi
a versu 489 scaena orsa non est.

Maxime autem delectamur hac scaena Menandrea: Davus
dominum quamvis suspiciosum fallit et praedicit filium Pam-
phili falsum ad ostium positum iri. Quod cur fiat multo
melius in tellegimus, si senex inducitur ratus
Pamphilum et Glycerium discordare inter se (cf.
supra II. 6) et Glycerium Pamphilo aliam uxorem ducturo iratam
id agere, ut nuptiae removeantur. Si igitur consilium bene
succedit Davo, revera nuptiae Pamphili ‘sine periculo Pamphili
et Davi' tolluntur. Eandem discordiam a servo apud Me-
nandrum simulatam, a Terentio in scaena II. 6 praetermissam

 

¹) Non miramur, quod in hac re ‘Donatus’ docilem discipulum scho-
liastae Graeci se praestat, cum sit ἐὕρεσιξ (inventio’) una pars ex tribus dis-
ciplinae oratoriae; cf. Volkm. Rh.2 p. 28sqq.

²) Scilicet haec dicuntur Hec. 415. 1: alia ratio est currentis ad arqu-
menta, alia aduam comicorum; sed perfecti poetae est ita servire argumento,
ut tamen spectator novis delectationibus comatur. nam in hac scaena, donec
perveniat ad Pamphilum Parmeno, hoc εὕρημα inducitur, cum ostenditur, quid
mali sit navigatio.

